Amazon Elastic Compute Cloud
Amazon Elastic Compute Cloud atau Amazon EC2 merupakan salah satu layanan komputasi elastis di cloud yang ditawarkan oleh AWS (Amazon Web Services). Tunggu, apa maksudnya? Komputasi elastis? Cloud? Apa itu? Oke, mari kita mulai secara perlahan.

Sederhananya, EC2 merupakan sebuah komputer server yang dapat Anda miliki namun tidak dapat Anda lihat fisiknya. Walaupun tak tampak secara fisik, komputer ini tetap bisa Anda operasikan di mana saja karena ia disimpan di awan (cloud) yang notabene awan dapat dilihat di mana saja. 

Namun jangan salah kaprah yah, cloud di sini hanya sebatas istilah. Sebenarnya, EC2 disimpan di Data Center AWS dengan infrastruktur jaringan yang sangat kuat sehingga server dapat diakses secara global dengan sangat cepat.

Selain itu, komputer server ini bersifat elastis karena ia dapat menyesuaikan kapasitasnya berdasarkan permintaan dari client. Semakin banyak permintaan yang datang, semakin besar pula kapasitas server. Dengan begitu, server Anda tidak akan mengalami down jika tiba-tiba bisnis Anda membeludak. 

Mengapa EC2 bisa seelastis itu? Ini karena EC2 sejatinya adalah virtual komputer atau virtual machine yang dapat diatur spesifikasinya melalui sebuah sistem tanpa harus berupaya dengan perangkat keras. Itulah mengapa ia disebut komputasi elastis.

Banyak sekali keuntungan menggunakan server di cloud dibandingkan dengan server tradisional (on-premise). Salah satu yang paling penting tentu masalah biaya. 

Ketika menggunakan server tradisional, percayalah, Anda akan mengeluarkan biaya yang besar! Anda perlu membeli server fisik, biaya pengantaran, menyediakan akses internet yang cepat, menyiapkan ruangan yang dingin, biaya listrik, dan biaya operasional lain. Belum lagi bila ada kerusakan perangkat keras, Anda perlu menggantinya dan mengeluarkan biaya lagi.

Beda bila Anda menggunakan komputasi cloud. Anda tidak perlu memikirkan hal-hal yang sudah disebutkan sebelumnya, semua itu menjadi tanggung jawab AWS. Sehingga Anda bisa fokus untuk mengembangkan web server agar pendapatan bisnis bisa lebih berkembang. 

Biaya untuk menggunakan Amazon EC2 server (instance) bersifat pay-as-you-go, artinya Anda hanya membayar sesuai dengan pemakaian. Jika instance tersebut tidak berjalan, maka tidak dikenakan tagihan.

Kabar gembira untuk Anda yang mau memulai menggunakan Amazon EC2! AWS memberikan Free Tier atau akses gratis selama 12 bulan untuk menggunakan Amazon EC2. Karena itu, ayo kita coba luncurkan Amazon EC2 instance pertama Anda untuk men-deploy web server yang sudah kita buat.