Mengonsumsi dan Menguji RESTful API menggunakan Postman
Dalam menguji web server atau RESTful API (selanjutnya akan disingkat API), hingga saat ini Anda menggunakan aplikasi client yang sudah kami sajikan. Nyatanya ketika mengembangkan API, jarang sekali ada vendor, perusahaan, atau developer yang membuat aplikasi Front-End hanya untuk menguji fungsionalitas API. Lalu, bagaimana mereka menguji API selama proses pengembangan?

Pada materi kali ini kita akan belajar bagaimana cara back-end developer melakukan uji terhadap API yang digunakan melalui tools Postman. Setelah belajar dari modul ini Anda diharapkan dapat:

Memasang Postman pada komputer Anda.
Mengonsumsi API untuk tujuan pengujian menggunakan Postman.
Menuliskan skenario uji otomatis menggunakan Postman.
Selamat belajar yah!


Postman
Postman merupakan tools yang sangat cocok untuk menguji sebuah API karena memiliki fungsi yang relatif lengkap sebagai API caller dalam melakukan HTTP Request. Bahkan untuk pengembangan API yang sudah kompleks, pengujian Postman dapat diintegrasikan ke dalam alur CI/CD.

Postman merupakan tools yang sangat powerful dan mudah untuk digunakan. Ia memiliki graphical user interface (GUI) sehingga dapat digunakan dan dipahami oleh kalangan pemula sekalipun. Sebab, kita tak lagi berhadapan dengan kode yang rumit hanya untuk membuat HTTP request seperti cURL.

Postman tersedia secara gratis dan dapat berjalan pada sistem operasi Windows, Linux, maupun macOS.